---
title: 念奴娇·天柱山
author: 李仁玉
date: 2014-01-23
poem: |
  擎天一柱，傲苍穹，俯瞰群山如鹤。四十二峰谁截切？宝月飞来犹绝。鹰立巉岩，混元霹雳，响瀑声吴越。山川如画，醉迷多少豪杰。

  穿越史道云烟，汉武封禅，山谷忘归月。仙女落凡飘紫袂，槐祖轻喃圆缺。铜雀春深，蝴蝶鸳鸯，黄梅声咽咽。人生如梦，一壶浊酒江月。
---

天柱山，位于安徽省安庆市的潜山县，属大别山的分支。天柱山满山松树，松树均呈墨绿色，犹如无边大海；有些山峦成片竹林散落其间，竹林的颜色或黄或绿，犹如夏天的泽国。天柱山有 42 座山峰，其中飞来峰和宝月峰鬼斧神工，使人拍案叫绝。天柱山的混元霹雳石是又一令人难忘的景色，其高约 10 余米，周约 60 余米，浑圆苍黛。中开一缝，宽不足尺。断面齐整，似刀削斧劈。瀑布为天柱山的另一奇观，九井瀑布是由九个瀑布组成的瀑布群，气势宏伟，叹为观止！飘云瀑位于海拔 1100 米以上，在微风的吹动下，瀑面仿佛平铺了一层薄纱，悠悠洒洒，飘然而下。激水瀑从天而泻，雪崖瀑声如洪钟。天柱山人文荟萃，相传公元前 106 年汉武帝南巡时，亲临天柱山设台祭岳，敕封天柱山为“南岳”。北宋著名诗人黄庭坚（号山谷道人）在天柱山游览期间读书摩崖、怀古赋诗，经常忘归。归去时只见月明星稀，感慨万千。天柱山为古皖国所属，相传三国时期的二乔生于此地，唐代诗人李商隐有诗云：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”当代著名小说家张恨水生于此地，其为鸳鸯派的领袖人物。黄梅戏作为地方戏种，成长于此，其代表人物严凤英在文革期间惨遭迫害致死。当代电影天仙配，在此地拍摄。我的家乡离天柱山约 30 公里的路程。小时候未曾到过天柱山，直到工作以后，才有机去天柱山游览。我分别于 2007 年率法学院部分老师游览天柱山，2010 年元旦回到家乡，又与家中兄弟和夫人一起游览天柱山。缅怀历史，不胜感叹，特填词以记。
